[Musique] bonjour à tous l'endométriose est rencontrée chez de nombreuses femmes qu'est-ce que l'endométriose qu'elles en sont les symptômes et comment les traiter nous allons essayer de répondre ensemble dans Dieu de doc à toutes ces questions pour cela un invité à ma droite docteur Claude hadouche bonjour Docteur bonjour vous êtes gynécologue obstétricien vous travaillez en ce moment à l'hôpital lagado de Natanya vous avez également un consultation ainsi Carla en coupe pas trop nul vous avez par le passé travailler à l'hôpital d'Évreux comme chef de comme chef de Paul mère enfant donc au centre hospitalier d'Évreux comme d'habitude nous sommes en très bonnes compagnie il est là depuis le début il sera
là pour toujours le docteur Jean-Jacques Erstein lui qui nous écoute qui nous reçoit qui nous instruit du fin fond de sa Moselle dans l'Est de la France bonjour Docteur Erstein bonjour comment se sont passés vos vacances d'octobre mal j'ai une sciatique ça c'est doulou est-ce qu'on a déjà parlé de la sciatique dans du dodoch ah bah non je peux t'en parler alors on y pensera malheureusement ces douloureux c'est fréquent prochain sujet peut-être et à ma gauche la jeune charmante la toute belle pourquoi tu rigoles Galice mais parce que je suis jeune belle et on ne dit pas que des bêtises surendette des choses complètement censées alors on va commencer tout de suite on va redevenir un tout petit peu sérieux je
vais commencer par la question la plus basique est-ce que vous pouvez nous expliquer en quelques mots au docteur adouche ce que c'est que l'endométriose alors l'endométriose c'est une maladie hormonodépendante qui va toucher certaines femmes et qui de tissus de l'endomètre va se développer ailleurs que dans l'endomètre ce sont des cellules qui vont se développer dans d'autres organes on va y revenir tout à l'heure et donc irresponsable principalement de douleur l'endomètre c'est la tunique interne de l'utérus qui se développe au fur et à mesure que le cycle avance et donc il s'élimine au moment des règles et lorsque ce qui suit va se développer ailleurs que dans l'utérus et bien ça va entraîner des symptômes comme
l'endométrie alors justement docteur Epstein vous en tant que médecin généraliste on vous consulte en général de prime abord quand des symptômes apparaissent quels sont les symptômes qui peuvent vous faire évoquer un problème de type d'endométriose c'est assez assez compliqué parce que tout compte fait c'est il y a pas de symptômes vraiment cardinal on peut dire ah c'est ça c'est dans l'endométriose et puis surtout les jeunes femmes ne viennent pas forcément consulter pour ce problème elle vient consulter pour autre chose et puis au cours de la conversation est-ce que vous pouvez me prescrire je sais pas moi un anti-inflammatoire un antalgique parce que j'ai des règles hyper douloureuses et c'est vraiment
très compliqué ça c'est le premier point il y a les femmes également enfin des jeunes filles qui est effectivement entre dans la dans la maladie par le symptôme c'est à dire voilà je suis tombé dans les pommes je m'attendais pas à chaque fois que j'ai mes règles c'est très difficile très difficile j'ai très mal de les voir quelque chose il y a d'autres symptômes qui sont alors encore plus pas bizarre mais qui sont vraiment difficiles à cette maladie ça peut être des douleurs abdominales mais alors des douleurs abdominales attendez c'est vraiment qui n'a pas eu mal au ventre une fois dans sa vie ça peut être du temps dans les selles ça peut être du sang dans les yeux reprises mais alors le signe qui à mon avis est le celui qui
doit le plus nous nous alarmer vous alerter métier de très compliqué à avouer et très compliqué à aller chercher c'est ce qu'on appelle la disparu ce sont des douleurs au moment des rapports et là c'est rare quand même qu'une jeune fille vient consulter en disant docteur quand le coup j'ai accompli copain j'ai mal donc c'est c'est plutôt nous dès lors qu'on commence à évoquer à penser une endométriose parce que franchement vous pouvez y penser c'est pas un truc auquel on pense de prime abord ce qui est un tort parce que je pense que la la fréquence est quand même très élevée il faut savoir poser la question avez des douleurs au moment au moment de vos rapports et là c'est Bigot parce que si la réponse est oui on sait très bien
qu'à ce moment-là on peut s'orienter vers un diagnostic d'endométriose alors vu docteur Allouche vous êtes gynécologue est-ce qu'il y a d'autres symptômes que vous pouvez rajouter à ce que vient d'évoquer le docteur Erstein oui alors il y a d'autres symptômes tout à fait d'accord avec Docteur Einstein effectivement ce sont pas forcément des symptômes très spécifiques donc parfois c'est pas c'est parfois difficile de faire un diagnostic le principal symptôme j'y reviens c'est effectivement la douleur la douleur peut revêtir plusieurs plusieurs formes donc ça peut être une dysménorrhée c'est à dire une douleur au moment des règles une douleur anormale au moment des règles ça peut être ce qu'on a dit une disparu donc
c'est à dire une douleur au moment des rapports et là aussi les patientes ont du mal à en parler d'emblée encore encore plus difficilement avec un médecin généraliste avec un gynécologue c'est peut-être plus le plus facile pour elle d'en parler mais même avec un gynécologue en général on doit les questionner pour savoir si elles ont des douleurs à ce moment-là ça peut être aussi des douleurs au moment de la défécation d'avoir des vérifications douloureuses et parfois des douleurs au moment de de faire pipi la dysurie on a des difficultés uriner alors qu'est-ce qu'on a comme comment faire la différence entre des douleurs normal on va dire voilà il faut il faut bien comprendre il y a un message à passer
c'est que toutes les femmes qui ont des règles douloureuses n'ont pas forcément de l'endométrie c'est important à dire parce que en ce moment enfin actuellement on a beaucoup de campagne de d'information sur l'endométriose et régulièrement on a des jeunes filles qui viennent nous voir affoler en disant ça y est j'ai de l'endométriose que dois-je faire docteur faut m'opérer il faut faire des IRM pas forcément voilà en fait il faut savoir que les moyens de faire le diagnostic dans le métro c'est d'abord clinique et donc on peut soupçonner une une endométriose quand les règles sont douloureuses si ces douleurs elles sont cycliques et reviennent à chaque fois avec les règles si ces douleurs résistent à un simple
traitement antalgique ou un traitement qui se passe modique du spasfon du paracétamol si ça ne passe pas avec ça ça peut être déjà un facteur d'inquiétude et puis surtout si la douleur elle empêche la patiente de mener à bien ses activités quotidiennes dire si ça ça l'empêche d'aller en cours ou d'aller à l'école d'aller en cours d'aller travailler si elle doit rester allongée au moment des règles ou tout au long déjà c'est les premiers symptômes c'est surtout au moment des règles pourquoi parce qu'on a le droit comme on l'a dit le docteur d'avoir des douleurs à dominales pour d'autres raisons donc au départ en tout cas l'endométriose elle donne des douleurs que au moment des règles voilà après ça peut être
aussi déguster devant des règles abondantes si elle dure plus que 7 jours s'il y a des caillots ça peut être des signes qu'on appelle d'adénomyos dire de l'endométriose qui va atteindre la partie musculaire de l'utérus donc tout ça ce sont les symptômes qui peuvent même entraîner des des saignements en dehors des règles donc tout ça ce sont c'est le symptôme douleur il est présent dans 50 à 91% des patients et à quelle fréquence est-ce que est-ce que les à quelle fréquences est-ce qu'on peut voir des patients d'endométriose c'est-à-dire est-ce que c'est quelque chose de de courant ce qui est courant c'est d'avoir des règles pourquoi je vous pose la question parce qu'on vraiment beaucoup parlé ces
dernières années d'endométriose et donc on se demande si avant ça existait pas ou si elle est juste on savait pas quoi ça a toujours existé l'endométriose mais c'est vrai que avec les campagnes d'information qui incitent les patients à en parler ce qui incitent à dire que c'est pas normal qu'elle reste allongée pendant 2 jours qu'elle puisse pas aller au travail ou à l'école on n'est pas dans une situation normale donc auparavant il y avait beaucoup de patientes la mère dit j'ai eu ça quand j'étais jeune c'était pareil c'est normal elle va pas en cours là actuellement on considère que on n'est pas dans une situation normale qu'il faut prendre en charge ce genre de maladie et à l'inverse il faut pas non
plus dramatiser des situations et endométriosique des patientes qui ne le sont pas donc si je résume ce qu'on a dit jusqu'à présent l'endométriose ce sont des bouts de tissus de l'endomètre donc une partie de l'utérus qui qui quitte cette cet organe pour aller un petit peu faire le Balagan j'ai envie de dire dans tout le reste du corps avec tous les symptômes que vous avez cités vous avez dit quelque chose qui m'interpellé docteur Allouche on introduit cette émission en disant que c'est une pathologie qui touchait les femmes mais vous avez donné l'exemple des courses ça veut dire aussi qu'endométriose peut toucher les jeunes filles et donc j'ai de nombreuses questions qui me viennent à partir de
quel âge peut-on diagnostiquer dans le domaine d'endométriose à partir de quel âge ces symptômes peuvent survenir et puis est-ce qu'il y a un contexte héréditaire est-ce qu'il y a un contexte familial dedométriose oui alors ça fait plusieurs questions en une mais effectivement là je suis venu de l'endométriose il est variable il faut savoir c'est une maladie hormonodépendante donc elle dépend principalement d'une hormone qui s'appelle les oestrogènes elle les sécréter qu'à partir de la puberté donc on peut pas avoir d'endométriose elle est c'est les fillettes d'accord chez les patients très pubères elle peut arriver après elle ne peut arriver qu'après les Capri les règles alors après l'âge moyen de survenu de
diagnostic d'une endométriose c'est 27 ans c'est à dire que le plus souvent le diagnostic il est plus facilement fait après la trentaine entre 30 et 40 ans et justement c'est justement à cause de ça qu'il y a des campagnes de d'information puisque beaucoup de patientes il est il a été établi que le délai de réalisation du diagnostic dans le matriose il est le délai moyen et de 7 ans c'est à dire que les patientes elles vont souvent errer soit ne pas consulter du tout soit aller consulter leur médecin qui va leur dire c'est pas grave c'est normal et puis elles vont souffrir comme ça pendant plusieurs années et donc c'est pour ça avant de revenir sur l'hérédité docteur Erstein c'est votre sentiment à vous
aussi cette errance diagnostic bien sûr bien sûr bien sûr bon moi si vous voulez j'arrive tout doucement à la fin de ma carrière sincèrement endométriose avec quelques années enfin je m'y intéresse que depuis quelques années avant jamais jamais il y a d'ailleurs j'ai appris beaucoup de choses ce soir et c'est vachement bien parce que j'ai jamais très fort disait doré oh bah c'est pas grave ma fille j'en avais aussi tes oies et faire les dents et moi doliprane et ça dire que il y a aussi quelque chose qui est très ancré dans les inconscients et sur lequel il faut qu'on travaille de manière à pouvoir faire exploser un peu un peu ses idées reçues pour pouvoir un peu traiter correctement tes jeunes
femmes alors c'est une excellente transition j'ai eu la même chose ma fille quand j'avais ton âge on revient sur l'hérédité ça c'est mais je voulais rajouter aussi par rapport à ce que vient de dire Galil ça touche des des choses intimes oui et non c'est à dire que une alternance dirait constipation c'est pas des choses intimes c'est des choses pour lesquelles on va consulter son médecin et il y a aussi un autre symptôme dont je n'ai pas parlé c'est la fatigue la fatigue chronique là aussi patiente et fatiguée elles sont tout le temps fatiguée elle a toujours la fatigue chronique c'est pas un signe direct d'endométriose mais c'est un signe indirect c'est à dire une patiente qui doit gérer quotidiennement une
douleur forte qui est régulière constante qui invalidante la patiente elle va puiser dans ses réserves et puis l'organisme ben il a pas le temps de récupération résultat et bien elle doit se lever le matin elle doit se des fois pourquoi elle dorme pas la nuit parce que il faut se lever pour aller faire pipi plusieurs fois parce qu'elles ont mal elle doit travailler le lendemain matin elles sont fatiguées c'est un symptôme c'est vrai que c'est pas un symptôme spécifique mais c'est un symptôme qui qui va avec le diagnostic d'endométriose et donc ça c'est important aussi de pouvoir faire un tableau clinique des patientes qui vont être sujettes à ce à respecter endométriose alors pour répondre à votre question sur sur la
maladie héréditaire c'est effectivement une excellente question on sait que il y a des familles où tout le monde a l'endométriose il faut savoir que lorsque un membre de la famille au premier degré c'est à dire une sœur ou la mère ou même la grand-mère ont eu de l'endométriose dans leur vie le risque est multiplié par 5 alors pourquoi on sait on sait que les chercheurs ont prouvé que il y a des familles qui ont plus souvent l'endométriose alors est-ce que c'est un problème génétique ou est-ce que c'est un problème environnemental selon certains chercheurs il y a certains gènes qui prédisposent à la maladie car on sait que l'endométrieuse est plus fréquente chez certaines familles mais en fait actuellement personne ne sait
lesquels on sait pas quel gène peuvent prédisposer ça c'est la première chose il faut savoir que les familles elles vivent ensemble elles vivent dans les mêmes foyers en général donc quand une mère et une fille a de l'endométriose et bien elle est exposée au même facteurs environnementaux et donc la question sur les facteurs environnementaux vous l'avez posé aussi cette question là donc cette question là elle est très intéressante parce que on n'a pas de certitude mais on soupçonne on sait très bien que les fameux perturbateurs endocriniens que tout le monde connaît qui reviennent à toutes les sauces il y en a un par exemple qui s'appelle le bisphénol qui sert à fabriquer les plastiques les en polycarbonate les
résines on sait que ça ça peut pour être quelque chose qui pourrait être un criminé dans l'endométriose pareil la surconscie la surconsommation d'alcool ou la pollution de l'air il y en a certains qui pensent que la consommation de viande rouge d'acides gras saturés pourrait favoriser l'endométriose et puis la consommation de légumes verts pourrait la diminuer tout ça ce sont des hypothèses on ne sait pas on soupçonne que ça pourrait avoir un impact je vais poser une question extrêmement cash qui pourrait mûrir dans la tête de certaines personnes à ce moment-là est-ce qu'on peut considérer l'endométriose comme étant un type de cancer alors justement non c'est le côté positif de l'endométriose ça a beaucoup d'effets
négatifs ça peut avoir beaucoup de conséquences mais le côté positif c'est que ce n'est jamais une maladie cancéreuse c'est une lésion bénie aucune patiente ne va mourir d'endométriose même si elle n'est pas traitée elle va peut-être souffrir va passer une vie difficile mais on n'en meurt pas ça ne peut pas dégénérer en concert alors justement par rapport à ça tu demandais si c'était ça pouvait être lié à un cancer ou assimiler un cancer vous docteur chaîne est-ce que vous pensez ou est-ce que vous avez de constater que que c'est que le diagnostic de l'endométriose est un diagnostic isolé ou qui l'intervient dans une à avec avec l'apparition d'une autre maladie d'une autre pathologie simultanément alors il existe des
parentés des parentés des comorbidités des maladies qui sont retrouvés endométriose dans pas mal de maladies et là ça devient très très important si ça devient intéressant parce que ça permet de de tirer de tirer un fil et à ce moment là on va découvrir de tas de choses qui vont pouvoir influer sur le le destin des patientes d'une manière positive parce que justement on va les prendre en charge très correctement en fonction de certains de certaines pathologies alors on sait maintenant c'est quelque chose de clair vraiment établi qu'on retrouve plus de maladies auto-immune chez les femmes qui font l'endométriose et là on retrouve un peu sur les retombes sur les facteurs environnementaux les perturbateurs
endocriniens etc etc parce que là aussi on sait que tous ces facteurs des très favorable de ma vie auto-immune elle m'a dit auto-immune ça peut être ce qu'on appelle le syndrome sec la maladie de géographe la polyarthrite rhumatoïde le lupus la sclérose en plaques alors là ça devient un peu un peu moins rigolo et puis comme l'a dit docteur Allouche tout à l'heure les femmes qui font l'endométriose ont 100 fois plus de risques de souffrir de faire ce qu'ils chroniques et deux fois plus de faire la fibromyalgie donc là on est quand même sur des choses qui sont quand même assez sérieuses alors on retrouve également des des problèmes hormonaux puisqu'on sait que les femmes qui font l'endométriose font beaucoup
plus d'hypothyroïdie enfin des problèmes de thyroïde que les autres et puis alors l'asthme les femmes endométriosiques font plus d'asthmes que les autres et beaucoup plus d'allergie mais ce sont des choses ce sont des rapports qui sont assez remarquables parce que par exemple la population générale c'est 18% des allergies c'est 61% chez les femmes qui ont l'endométriose donc si vous voulez c'est très intéressant parce que une femme une jeune fille 18-19 ans qui vient nous voir en disant docteur voilà j'ai mal pendant mes règles et puis après on commence un peu à discuter effectivement elle a des douleurs pendant les rapports on va un peu plus loin le matin quand je me réveille j'ai l'impression d'avoir 20 ans parce que
j'ai du mal à me mettre en marche j'ai des raideurs partout puis en plus continuer encore j'ai j'ai un syndrome serbe j'ai la bouche sèche les yeux secs on commence à chercher ou à suspecter ce qu'on appelle la valide géographe et puis là bon si on tombe sur un jeu de graines à ce moment-là ça va nécessiter des grosses surveillance pour éviter plus tard de grosses catastrophes donc si vous voulez ce sont des choses c'est comme des dominos qui sont très intéressantes et qui permettent de surtout d'éviter à nos patientes quelques embûches qui sont pas très agréables on a beaucoup parlé des symptômes jusqu'à présent il nous reste deux points importants à soulever le premier comment établissons-nous le diagnostic
de l'endométriose et puis le deuxième on va parler également une fois qu'on est diagnostic est posé comment est-ce que ça se traite bien alors le diagnostic de l'endométriose il faut bien savoir que c'est quelque chose de clinique c'est un diagnostic clinique on va questionner la patiente l'interroger sur l'historique des symptômes comment ils ont commencé est-ce qu'ils ont commencé avec les règles c'est principalement clinique une patiente qui qui va avoir des douleurs qui ne sont pas du tout liées aux règles et d'emblée on va pas forcément s'orienter vers l'endométriose après il faut se méfier puisque les lésions d'endométriose lorsqu'elles évoluent elles peuvent évoluer je vous ai dit que
c'était une maladie hormono-dépendante donc elle dépend justement des oestrogènes donc les lésions de l'endométriose évolutive et bien elle dépend des œstrogènes par contre lorsque elles vont créer des dommages à l'intérieur de l'organisme c'est-à-dire que ça soit au niveau du côlon du territoire de l'urtère c'est des lésions fibreuses qui ne sont plus dépendantes des œstrogènes résultat elles peuvent être responsables également de douleur qui ne vont plus être liés aussi donc à terme les douleurs une fois que nous passons sous depuis 10 ans 15 ans elle peut avoir mal tout le temps et ça peut être liée l'endométriose clinique ça veut dire qu'il n'y aurait pas de de d'examen de type imagerie ou
autre une biopsie pour confirmer le diagnostic alors non c'est pas de biopsie pour l'endométriose par contre il y a d'autres examens moi ce que je disais c'est que le diagnostic il est principalement clinique c'est à dire que avec l'interrogatoire et avec l'examen c'est-à-dire que lorsqu'elle vit en cabinet gynécologie d'abord la question sur la localisation des douleurs ensuite on l'examine on va pas louper le ventre mais on va aussi introduire un spéculum qui va permettre de regarder le coup de sac vaginal et faire en toucher vaginal qui va nous vous permettre de rechercher des nodules d'endométriose qui peut être qui peuvent être au niveau du cul de sac vaginal ils peuvent situer absolument
partout donc on va rechercher de manière très attentive c'est lésions là c'est rare qu'on les trouve quand on les trouve on a déjà un diagnostic ensuite là il y a l'échographie l'échographie c'est un diagnostic c'est le prolongement de notre examen clinique échographie la plupart des gynécologues ont en tant dans leur cabinet un appareil d'échographie avec lequel on peut rechercher des lésions le problème c'est que les lésions de l'endométriose sont pas toujours très spécifiques c'est pas l'échographie n'est pas un très bon examen pour faire le diagnostic d'endométriose on peut rechercher si les lésions sont évoluées on peut rechercher des nodules mais il est difficile de les mettre en évidence on peut rechercher
également kyst ovarien l'endomètre peut atteindre également les ovaires et entraîner des kystes ovariens qui ont un aspect spécifique à l'échographie on sait les décrire ces techniques on sait définir avec une échographie quand on a un kyste ovarien s'il ressemble à de l'endométriose ou pas donc l'échographie peut être d'une aide diagnostique mais en aucun cas ça nous permet de d'éliminer le diagnostic d'endométriose une échographie normale n'est pas incompatible avec le diagnostic endométriose alors après comme autre examen on a qui est plus plus alboré c'est l'IRM les rail qui doit se faire dans des avec des radiologues spécifiques parce que l'endométriose est difficile à trouver elle se cherche au
niveau du péritoine et des nodules particulières chercher et donc en France je sais qu'il y a il y a des services qui sont spécialisés dans la recherche d'endométriose parce qu'on peut facilement passer à côté même avec une amarrage donc le l'IRM est un moyen de faire le diagnostic mais la question c'est parce que là aussi est-ce que est-ce qu'il est indiqué de faire une IRM j'ai toutes les patientes et qui ont soupçonne l'endométriose la réponse est non parce que on va y venir par rapport au traitement le traitement sera le même dans tous les cas pour commencer alors justement ce que vous nous dites maintenant c'est que le diagnostic est principalement clinique et on cède de l'échographie pour avoir éventuellement un petit peu
d'imagerie et que c'est exceptionnel qu'on arrive à une autre technique qui est celle de l'IRM le diagnostic est fortement suspecté qu'est-ce qu'on fait comment est-ce qu'on traite alors le traitement il est on commence toujours par un traitement médical c'est à dire on va essayer de donner des médicaments pour justement éviter les règles comme je l'ai dit à plusieurs reprises l'endométriose une maladie hormones qui dépend des œstrogènes le principe des traitements médicaux c'est de priver l'organisme de l'oestrogène puisque c'est l'oestrogène qui va nourrir les cellules de l'endomètre et donc les cellules de l'endomètre qui se situent ailleurs en empêchant la survenue des règles et les ondes endométriose elles ne vont pas se
développer elles vont arrêter de donner des douleurs et donc les douleurs vont s'atténuer ou bien disparaître grâce à ce traitement et donc qu'est-ce qu'on a comme traitement le premier traitement le traitement de choix qu'on donne surtout aux jeunes filles c'est la pilule c'est le premier traitement on donne une pilule œstroprogestative qui nous permet de bloquer le fonctionnement des ovaires de manière à ce que les ovaires cessent de fabriquer des oestrogènes et le principe c'est de donner une pilule sans l'interrompre forcément la pose de 7 jours ou de 4 jours sur un type de pilule ce qui permet justement de ne pas recevoir de règles du tout et de cette manière là on fait disparaître le plus
souvent c'est le but les symptômes l'autre possibilité de traitement hormonal c'est le stérilet le stérilet hormonal pas le stérilet classique et il faut savoir qu'il y a deux types de stérilet le stérilet hormonal et le stérilet au cuivre non hormonal le stérilet non hormonal ne va pas du tout influencer et symptômes d'endométriose puisque les douleurs vont rester et puis les règles vont rester vont même être plus abondantes avec un stérilet non hormonal donc on utilise un stérilet hormonal il y a plusieurs sortes il y a trois sortes le Mirena le kiéna et le janèse qu'on utilise sur leur diamètre et selon que la patient a déjà eu des enfants ou non et il va délivrer de la progestérone à l'intérieur
grâce à cette progestérone qui est délivrée de manière continue pendant trois ans ou 5 ans et bien les règles l'endomètre il va rester très très fin et donc la façon ne va pas recevoir de règles ou si elle reçoit des règles ça va être des règles très peu abondantes et donc très peu douloureux le l'argument des patients qui hésitent à poser ce genre de stérilet ou à prendre une pilule en continu un nom moi je veux avoir des règles parce que je veux que ça s'élimine je veux pas que le son il reste bloqué alors là je sais pas c'est un mythe ça fait 30 ans que je suis gynécologue de 30 ans que j'entends la même chose et dans tous les pays et de toutes les origines on y serait on va dépassant qui viennent de tous les pays
et on s'aperçoit que ce mythe du sang qui reste bloqué et donc on veut évacuer on veut évacuer le mauvais sang et bien il persiste ce que j'explique régulièrement c'est que quand il n'y a pas de règle du fait d'un traitement hormonal et bien c'est que l'endomètre reste fin et c'est l'endomètre c'est ce qui s'élimine au moment de la fin du cycle et si cet endomètre reste rien à éliminer donc une fois que les passants ont compris ce principe là elles acceptent plus facilement le fait de ne plus avoir de règles mais aussi pardon en tant que femme si j'avais été concerné parce que vous venez dire la première question que je vous aurais posé c'est oui mais d'avoir un cycle ça permet aussi d'ovuler et donc de pouvoir procréer et
donc de pouvoir avoir des enfants et est-ce que les traitements donnés à des jeunes filles qui bloquent donc ce processus ne sont pas après problématique quand elle veut décider quand elle décide d'avoir des enfants alors c'est plutôt l'inverse c'est-à-dire que beaucoup de patients alors là aussi il y a aussi des mythes qui pensent des patientes qui pensent que parce qu'elles ont pris la pilule elles vont avoir plus de mal à être enceinte plus tard là aussi c'est un mythe il y a aucune raison d'avoir des difficultés à procréer sous prétexte qu'on a pris la pilule il suffit d'en oublier de plus de 12 heures pour être enceinte alors si on l'arrête en moi on a quand même la pil pas d'efficacité
rétrospective donc pourquoi je dis que c'est l'inverse c'est que une patiente qui va prendre la pilule parce qu'elle a de l'endométriose ou non d'ailleurs et bien elle va avoir une diminution de risques d'avoir de l'endométriose puisqu'on a bloqué les ovaires on a évité que les les œstrogènes soient fabriqués par l'organisme le résultat c'est que s'il devait y avoir des lésions d'endométriose qui aurait pu se développer elles ont arrêté de se développer et donc lorsqu'elles voudront un bébé plus tard elles arrêteront la pilule et elle elles ont moins de risques d'avoir des lésions évolutives elles peuvent le corps recommencera son fonctionnement normal c'est-à-dire le fait d'avoir bloqué comme ça de c'est la
prise en continu qui qui me pose question en tant que ce sont des traitements provisoirs en fait donc là vous dites cinq ans ça peut être des traitements de 5 ans ça reste provisoire les ovaires sont au repos ils sont reprendre dès qu'ils ne subiront plus l'influence des hormones de la pilule propos il y a d'autres traitements qui existent les analogues de la gna RH c'est donc c'est ce sont des c'est une c'est une injection qu'on fait tous les trois mois qui va permettre de stopper le fonctionnement des ovaires ça va vous faire rentrer dans une ménopause artificielle mais provisoire c'est à dire que tant qu'on prend ses injections ça vous rend ménopausées et donc le problème c'est ça c'est que ça donne des
symptômes de ménopause donc c'est pas toujours c'est pas toujours agréable on peut on peut rajouter d'autres hormones pour diminuer ses symptômes là mais de toute façon c'est pas la solution non plus parce que ces traitements là on peut pas les prolonger plus que trois mois six mois maximum un an parce que sinon ça peut entraîner des problèmes d'ostéoporose plus tard et donc on n'a pas envie de ça peut être un traitement provisoire en attendant la ménopause par exemple ou bien pour traiter une des épisodes de très douloureux transitoirement en attendant de faire autre chose ça ça peut être efficace mais c'est pas un traitement au long cours donc c'est pour ça que le fait de de ne plus avoir de règles ça va pas
forcément influencer sur la fertilité par contre l'endométriose elle-même oui elle peut influencer l'infertilité c'est à dire que il faut savoir que 30 à 40 % des patients qui ont dans le métro ont des problèmes d'infertilité ils ont pas toutes stériles mais elles ont des difficultés à procréer alors attention le message que je que je porte toutes les patientes ont l'endométriose ne sont pas stériles heureusement mais on a une plus grande fréquence de d'infertilité pourquoi parce que l'endométriose ne donne pas un terrain favorable à l'ovulation ça peut donner des adhérences ça peut abîmer les trompes ça peut abîmer les organes internes résultat il y a beaucoup de médecins de gynécologue qui qui conseille aux
patientes atteintes d'endométriose de ne pas trop retarder trop longtemps leur grossesse pour éviter que des lésions sévères s'installe et rendent la mise en route d'une grossesse plus difficile docteur Epstein on a parlé maintenant du traitement hormonal mais vous avez évoqué en début d'émission prennent de dispersion de ces tissus vers d'autres organes qui peuvent provoquer d'autres symptômes est-ce qu'il y a d'autres traitements que le traitement hormonal qui peut être suggérés quand d'autres organes sont touchés à mon avis ce sont simplement des des choses fonctionnelles et l'autre partie l'autre versant du traitement enfin l'endométriose les conséquences de l'endométriose c'est donc ces comorbidité et après son
traitement des maladies auto-immunes comme pas sclérose en plaques la polyarthrite rhumatoïde la sclérose la spondylarthrite etc donc ce sont surtout des traitements des conséquences non pas d'endométriose mais d'une parenté pathologique qu'on peut retrouver à ce moment-là et la chirurgie j'avais lu qu'il y avait aussi il y avait des équipes notamment à Marseille à Timone ou ils opérés ils opérer la l'endométriose tout à fait allez venir justement sur votre question sur les sur les lésions extra extra pelvienne sur des lésions digestives effectivement il y a des traitements au sujet des traitements j'ai parlé principalement en première intention c'est un traitement hormonal qui va bloquer les ovaires et qui va éviter la
fabrication d'œstrogènes alors ça va aussi influencer les lésions digestives les lésions qui sont ailleurs pourquoi parce que même quand on peut avoir une lésion pulmonaire ça peut atteindre le poumon on peut avoir ce qu'on appelle des pneumothorax spontanésia ça s'appelle qui revient normalement que dans votre rêve c'est de l'air dans la plèvre c'est à dire dans la membrane qui qui entre qui enveloppe le poumon et en général ça survient lors d'un épisode d'hyperpression ou lors d'un traumatisme là ça survient spontanément et puis ce qui nous met la plus à l'oreille c'est que ça survient tous les mois au moment des règles donc ça par exemple c'est anecdotique mais ça existe donc toutes ces lésions là même
si elles sont pas directement liées à la Gy si on est dans des lésions évolutives hormonodépendante le traitement va améliorer même ses lésions même c'est lésions digestives en tout cas les symptômes liés donc c'est vraiment le premier traitement à faire le problème c'est que une fois que le métro est bien installée que elle a transformé la transformer les tissus à la créer des nodules qui peuvent s'infiltrer on l'a dit vers les uretères vers le vers le tissu digestif vers le côlon et bien c'est nodule ils sont très peu vascularisés ils sont plus hormonodépendants même dans l'ovaire lorsqu'on endométriose c'est-à-dire un kyste ovarien de l'endométriose il est indépendant il est plus hormonodépendant
il reste enfermé dans l'ovaire et donc il est indépendant résultat si on a des douleurs liées aux adhérences si on a des douleurs liées à l'infiltration de ces tissus et bien elles ne vont pas être influencées par le traitement hormonal qu'on va prescrire et c'est là qu'intervient le traitement de deuxième attention qui est là microscopie alors en français on dit celluloscopie en anglais en hébreu on dit là parroscopie scopie ça veut dire visualiser donc la parole c'est le vent ça veut dire c'est la paroscopie c'est une intervention chirurgicale donc il se fait sous anesthésie générale où on va introduire par l'ombilic une caméra vidéo avec deux autres petites incisions de 5 mm de diamètre au niveau de l'abdomen pour
pouvoir introduire des pinces et grâce à cette technique là on va pouvoir visualiser l'intérieur de l'abdomen et donc faire le diagnostic voir les liaisons d'endométriose c'est des petits des petits nodules violets qu'on voit à l'intérieur du territoire l'intérieur des ovaires et puis on va pouvoir voir l'étendue du diagnostic l'étendue des lésions endométriosiques ça nous permet de voir où il y en a des fois on peut en trouver sur le diaphragme c'est-à-dire juste derrière le cœur on peut en trouver partout et c'est à ce moment-là qu'on va pouvoir déjà confirmer ce diagnostic là faire des biopsies aller prélever des morceaux si c'est nécessaire mais c'est pas forcément nécessaire puisque on a le
diagnostic visuel et surtout à les détruire ses lésions on va pouvoir soit les retirer avec des instruments chirurgicaux soit les brûler avec du laser soit les soit les coaguler il y a plusieurs techniques qui permettent de détruire les liaisons d'endométriose mais parfois on va avoir des lésions qui sont qui ont gelé ce qu'on appelle le pelvis gelé c'est-à-dire son gelés le territoire ils ont gelé l'abdomen on peut pas rentrer dans l'abdomen tellement c'est coller et ça c'est très difficile donc on peut être amené à faire de la part autonomie à ouvrir le ventre complètement pour pouvoir gérer ses patientes là et ce sont ces patientes là qui ont qui vont avoir des lésions digestives par exemple une
infiltration du côlon là c'est très compliqué c'est des interventions qu'on fait avec plusieurs spécialistes c'est-à-dire que le gynécologue va peut-être opérer mais il va faire appel aux chirurgiens digestif qui va peut-être faire une résurrection digestive il peut faire appel à l'urologue s'il y a des lésions au niveau de la vessie donc c'est des prises en charge multi disciplinaires et avec le plus souvent effectivement comme le disait docteur Einstein il y a de plus en plus d'équipes spécialisées dans l'endométrieuse il y en a une à Bordeaux en France avec avec des médecins qui ont fait ça toute leur vie et donc qui ont développé des techniques qui permettent à la fois de traiter l'endométriose et essayer
d'éviter de détruire trop les organes parce que souvent il faut moi j'ai commencé la gynéco il y a 30 ans on faisait des cellioscopies on le faisait énormément c'est le scopie pour tous les kyst ovariens de plus de 2 cm 3 cm on allait opérer les patients et puis dès qu'il y avait un petit kyste on allait le retirer et puis on s'est aperçu avec le temps que plus on va opérer des patients même si on fait attention et bien on abîme les ovaires quand on va opérer une passion de 15 ans ou de 16 ans où on va enlever un kyste ovarien qu'on aurait pu ne pas enlever et bien on va lui son capital de vos sites donc capitale pour être enceinte après donc la technique actuellement c'est de tenter d'éviter au maximum de faire des
interventions chirurgicales pour préserver justement le capital ovarien j'ai une dernière question à vous poser parce que là de nombreux explicatrices qui nous regardent sont en train de de transpirer parce que des des douleurs moments des règles et des problèmes de constipation ou de petits saignements par-ci par là c'est quelque chose de relativement fréquent qu'est-ce que vous pouvez leur dire pour un petit peu les rassurer après tout ce que nous avons entendu pendant cette émission à partir du moment où une jeune femme arrive avec des douleurs un petit peu comme on l'a dit tout à l'heure façon on sait que dès qu'il y a des douleurs qui sont un peu inhabituelles qui sont très violentes et
effectivement c'est c'est louper les cours comme j'y retombé dans les pommes dans deux choses il faut venir nous voir et à ce moment-là on va en discuter on va déjà un peu débrouiller les choses et éliminer le bon grain de livret on va pas envoyer tout le monde il écoute tout de suite et après beaucoup de généralistes maintenant s'occupent un peu d'une consultation de première de première contraception donc on peut discuter déjà pour une première contraception et surtout d'expliquer c'est exactement le même problème que nous on rencontre d'avoir faire comprendre que les règles moi j'ai un copain gynéco qui dit la règle ça sert à rien comme ça au moins ça c'est réglé et si ça emmerde les gens quoi donc mais ça
c'est vraiment vrai quelque chose qu'il faut leur faire qu'il faut leur faire comprendre effectivement exposer les mythes du tout en contrat la douleur tu auras mal pendant tes règles tu auras tes règles tous les mois etc etc et puis évidemment si jamais les choses ne sont pas prises en charge correctement et qu'on arrive un peu à une impasse il faut savoir rapidement passer la main vers un gynéco le souci c'est que nous dans nos campagnes la gynécologie médicale ça devient comme l'ophtalmo ou la dermato c'est qu'on aurait pu il y a très très peu de gynéco ou alors ils sont ils sont complètement surchargés et après il faut les les envoyer dans des centres un peu plus spécialisés qui sont dans les centres universitaires et là
c'est un peu c'est difficile si vous voulez la prise en charge de l'endométriose merci beaucoup merci Docteur hepstein c'était passionnant et que j'ai appris énormément de choses et qu'on devrait former les généralistes à ce genre ce genre de discours parce que bon moi je me suis intéressé un tout petit peu par le biais de la maladie auto-immune parce que c'est quelque chose en moi je suis plutôt interdiste que j'ai enfin je suis autant interdit que généraliste mais c'était passionnant très très intéressant merci et puis évidemment merci Khalid d'avoir participé à ces missions c'est pas facile d'être une femme merci fallait pas croquer la pomme on se retrouve très vite avec un nouveau sujet un nouvel invité toujours le
docteur Epstein à très bientôt pour de doc sur ton TV [Musique]